50003
第十一出　下定
【清江引】 （李十郎上） 梅花晓帐红云碎，细叶笼金翡。
［愁倚阑］云花落，雨香飘，索春饶。皱蹙柳丝吹不断，翠条条。银蟾暗咽春朝，知他在第几朱桥？说与晓莺休唤，怕魂消。
【皂罗袍】抽弦障袂好增悲，松声直下深无底。霓旌翠盖，登高此时；朝云暮雨，相逢美姬。教人九窍都通利。
【前腔】玉鸾低盼，芬芳已离；精神记取，私怀语谁？
【前腔】三年未许，东墙自窥；芳花有意，春风几时？教人顿有章台思。
【前腔】正自凌波拾翠，向神霄解玉，纵体通辞。流风矫雪映绡裾，轻云蔽月笼华髻。
【天下乐】 绣步香风紫陌吹，石榴裙衬腰肢。侨妆试觅花前事，到春风第几枝？四顾青衣，向前相讯。正交接间，只听得红蕉抟雨，翠竹敲风，原来就是阳台一梦。
【懒画眉】 道你是芙蕖玉碗漾秋波，（樱桃）道你绿鬓乌纱映画罗。（樱桃） 又道金张子弟惯鸣珂。（樱桃）也道来， 道是才名八斗君还过，因此向乔木高头咏《伐柯》。
【前腔】怕莫做宝瓶透雀穿花过。
【醉罗歌】 柳弱柳弱娇无那，花淡花淡着春多。俺今日看他晓妆正罢， 露春纤弹去了粉红涴，半捻春衫妥。香津微揾，紫绒轻唾。芙蓉暗笑，碧云偷破，一尖凤履些儿搦。
【前腔】 烟漠烟漠闲院落，翠染翠染深帘箔。炫麝香金暖睡鸾窠，镇日熏香坐。雪猧荧弄，午猫花卧，餐香豆澡金环锁。花径软，助情多，合昏眠柳夜舒荷。
早失先人，旋遭兵火。杜曲花无赖，果然游子澹忘归；蓝田玉有烟，似此佳人难再得。
【前腔】上林栖稳，新春景和，花边强自愁颜破。鱼水难逢话，曲中都是《忆秦娥》。
【前腔】 拚千金买得春宵着，受用些儿个。三日后，五更过，红罗十担谢媒婆。
青儿，可取金缕箱中九子金龙镜、三珠玉燕钗来。（青儿取上介）（十郎）多劳女郎，可捧过霍府，致意郡主妆次前，小生不曾熏沐，未敢亲奉，容造膝面谢。女郎，这绕镜双龙，杨子江心铸就；瑶钗对燕，娀娥台上模来。
【东瓯令】 瑶筐燕，珠钗朵，镜里和龙卷花卧。
【前腔】 香喷喷，美亸亸，不寒不深又不阔。似 龙虎相贪衔正渴，慢的抽添火。（十郎）女郎，我读书的人那里说那个过？说俺明后日就要过门，相一相郡主。
碧海云偷出翠微，阿环分付小青衣。
今宵暖梦游何处？十二楼中玉蝶飞。

第十二出　捧盒
【六么令】 （樱桃捧盒上） 粉香花气，玉人儿没得参差，秋眉换绿咱愁思。红梅上，紫流鹂，声声叫得人心碎，声声叫得人心碎。樱桃过处有人觑，苦跟着郡主，不得游戏。今才在御道走哩，这粉梅花、黄莺儿，都是娇滴滴的。空便偷闲耍半会，将盒儿放在草里，踭上树去，摘这花儿，打着莺儿，看待怎的？（上树打莺科）（四娘上）
【前腔】 多才人地，配红楼恰的相宜，浅春庭院报花期。青绮陌，步香吹，金光玉艳平芜起，金光玉艳平芜起。
呀！缘何草间光色异常？（开看科）有金镜玉钗在内，不知出在谁家？（四娘作行科）玉吐蓝田气，金舒草埒光。（四娘）你是霍府郑樱桃，缘何在梅树上坐？（樱桃）我在这里等作媒。
【前腔】 （樱桃） 他说一生消渴蓝桥水，没得瓯儿吸。（樱桃） 趁比翼、睡交枝，阿婆和女同家计。（四娘）这等是他在京师了。他问你甚么来？
【前腔】 （樱桃）他说咱真是你的女儿，将来与你送过府里作聘，开金缕、系红丝，有这样郎君，老夫人和郡主呵， 多娇阿母心应许。
（四娘）你为何走上梅树去？
【前腔】 （樱桃） 为那莺儿咔碎红梅雨，打起莺儿去。有青哥时， 免得半夜鸬鹚，踮步摸鱼儿。
【缕缕金】 花信紧，乳莺啼。碎影筛红阵，点春池。半为朱颜苦，闲寻旧事。香衫画襗有情时，回颦向闺里。郡主独在红楼，望俺回话。
帝城文物艳青春，宝镜珠华下玉人。
为转娇莺出琪树，乍教罗袜起香尘。

第十三出　纳聘
【番卜算】 （小玉上） 屏外笼身倚，睡觉唇红退。轻蜂小尾扑香归，飐得花憔悴。
［满江红前］迟日烘烟，纱厨畔，魂香睡足。闲撩乱，乳禽成对，暖氲花褥。晕闪膏凝浑倦亸，枕痕一线红如玉。午上叫樱桃去透问李十郎，叫他先到俺处回话。
【三换头】 亚粉枝红坠，寒煤糁袖丝，好忒煞春无力。叶染花欹也，手搓裙带蕊，浅醉深慵，怎的那人儿没话儿？（桃鲍上）
【传言玉女】（四娘）翠袖笼寒，踏遍春尘无迹。（樱桃） 宝衣春瘦，正暮云凝碧。（合） 映余红敛，避挂帘残日。
【三换头】 （樱桃） 人儿清翠，话儿浓媚。亲夫婿，好花枝蝶迷，捅着腰肢喘息。
【胜葫芦】 （郑六娘上） 金屋明妆起凤台，姻缘好，谩迟回。
（四娘带樱桃上）千里良缘，百年佳眷。可备红筵香烛，陈此玉镜珠钗。樱桃持归，过了五凤门大东头，红梅树下遇着四娘，要转同回夫人话。（六娘笑介）明日花红，樱桃分一半儿。
【月上海棠】 满光辉，银花锦烛香云叆。匣中玉合璧光回，掌中珠连环翠佩。
【前腔】 （四娘贺介） 凑良媒，朱丝画缕同心带。看蟾生绿桂，凤绕青槐。秦楼女碧玉箫吹，汉署郎紫薇花对。（合前）
我儿，当铸此镜，听说有双龙护舟，镜背自然成双龙蟠合之象，非关人巧，委系天成。这玉钗刻得双燕儿，就是活的一般，真是世中希有。
【二郎神】 纱窗内，碧珊瑚看菱花露彩，转片月寒空生碧海。姮娥相对，晓云初弄瑶台。泻翠窥红鸾倚态，照澄心冰壶巧耐。
（四娘）玉燕钗也和你插上。
【前腔】 威蕤，玉花儿贯珠题翠蕾，镂素燕差池衔细茝。玲珑缬纽，琼抽宝 毰毸。慢簇轻摇垂鬓彩，插纤梁蝉松腻解。（四娘）怕插松了，明日放紧些。（小玉）呸！（四娘） 谩推排，云横处枕侧檀偎。
【风入松】 软雕胡带笑与郎炊。（四娘）要你的酒吃。（小玉） 情愿点银瓶玉薤，葡萄卓女烧春在，愿举案齐眉看待。
（四娘）休要做乖！新人一进房，对了一枝红溜溜的银蜡烛，早已腼腆了也。
【玉交枝】 烛花无赖，背银釭暗擘瑶钗，待玉郎回抱相偎爱。又不可自家解衣襦，先打些格达儿，要他扯断才好， 结连环红襦懊解。
【前腔】 做个鸾惊蝶骇，你假将指甲儿揾着他，乱春纤抵着郎腮。那人定不相饶， 压花枝要折新蓓蕾。郡主也索放软些手了， 那管得豆蔻含胎。那时节白绫帕儿方便着， 迸破红云玉峡开。哎！挺得人疼，你须听着， 斜抽沁露荷心霭，吃紧处花香这回，断送人腰肢几摆。
【浆水令】 忆年时红松翠窄，正初婚腻腋云，坐郎兜里倒郎怀。熏笼卸袜，绣凤眠鞋。拭红绡，拭红绡，斜灯送睐。
【前腔】 （四娘） 下鸳帷娇残薄黛，临妆镜巧对瑶台，暗寻闲事笑还唉。余红偷觑，碎蕊愁揩。
【尾声】 青玉案，紫琉杯，碗茗盘餐对旧醅。待十郎过了门， 重开凤烛宴冰媒。（下）


第十四出　假骏
【月云高】 （十郎上） 篆烟笼黛，春心透帘外。燕尾交香褶，龙沫吹飘带。稚柳苏晴，梅魂恣风色。蝶点花尖上，暖院戏穿窗隔。报道合欢红欲开，携手佳人和梦来。
［百字令前］正好一奁花弄影，报道雨香霞翠。枕带笼金，钩栏凭玉，别是欢情味。轻凝慢伫，朝云宛转何意？正是：幸有朝云眠楚客，不劳芳草思王孙。
【金珑璁】（四娘上） 绿枝么凤语，香痕暗沁平芜。红帮暖衬画罗襦，银蒜押帘偷觑。
【一封书】妾郑氏敬拜书：即相国李君虞。小玉霍王女，才和色俱无取。蒙君过听堪为妇，宝镜珠钗礼聘殊。庚申吉，候光车，金水相生庆有余。
【孝顺歌】 扶娇起，困匀酥，听啼莺花隔香两余。那时节百事都懒了，彩局未忺移，金丝没情拂。
【前腔】 开凤历，赐鸾书，借鸳鸯绣骑金镂衢。用得玄浆半壶，熟了雕胡，便向洞房深处。对着匡床，尽力餐红玉。小生只有今宵作客，明宵呵，花蝶，柳藏乌；暖茸茸，香馥馥。
【尾声】（四娘）你去见花卿，不要说俺竟在你馆中来， 只道俺独自山中咏蘼芜。（四娘下）
【月云高】趁春词客，东邻复南陌。叶亸杨低翠，粉褪梅销白。润暖烟丝，水皱鸳鸯色。日影春妆绣箔开，笑指银云拂袂来。
青儿叫声）（把门军上）细柳新军籍，咸阳旧酒徒。
【金珑璁】 （花卿上） 锦袍初置府，兵钤万里鱼符。黄衫年少拥花骑，一笛武陵何处？
原来是李十郎。（揖介）（十郎）营高细柳叶初齐，（花卿）日暖花边教碧蹄。（十郎）莫惜千金借名马，（花卿）悬知一点透灵犀。（左右持酒上）宝骑名千里，金尊满百花。禀将军，酒到。
【一封书】（花卿把酒介） 绕春光禁庐，蕊花浇病酒余。听娇狞鸟雏，似金槽絮念奴。他点飘萧，弹绿续，屈醉邀欢可百壶。
【孝顺歌】邀青女，作黄姑，笑临霞半辞投入绣。他明日请小生去上门成亲了，锦烛艳红渠，银兰待栖宿。（花卿）这些事都妥贴了？（十郎）他亲王府里，富贵人家，小子客中骑从所少， 借红蹄碧驹。和那绿苍奚，送到琐窗窥处。（花卿）好首面的傔从尽有，只怕还要别样金币之费？随足下相取。（十郎）不用了。 
【前腔】通桂苑，遇名姝。有此喜事，欢饮几爵，对黄油酒囊花覆炉。十郎，与你做媒的，是老夫的俊人；送你成亲的，又是老夫的骏马。可是凑合。这马呵， 闹色紫茸铺，压胯黄金镀，真个飞香红玉。这样骏马，驮上一个才子，到那有色目的人家呵，一种风流，十分门户。（花卿）阿对前头，也要彤驺护。十郎，俺不留你了。金褭駣，锦涂苏；碧桃春，蓝桥路。
【尾声】金灯此夜垂银粟，照明宵带枕茱萸。那时节呵， 春红早已透琼酥。
柳叶桃花属此君，春城人散酒初醺。
北堂后夜人如月，南陌明朝骑似云。


第十五出　就婚

【鹊桥仙】 （小玉、樱桃上） 衾鸯微润，屏鸾低扇，曙色宝奁新展。绛台银烛吐青烟，荧荧的照人腼腆。
［好事近］（小玉）红曙卷窗纱，睡起半拖罗袂。
【腊梅花】 （四娘上） 花笼锦匝春色偏，生香翠气帘初卷。结着千里缘，绿云天借，凤楼今日会双仙。
俺还晓得一个去处，那向北去一所，不大不小，粉墙八字门儿，正对着章台街，红帘儿里有个人儿，生得绝精，与俺相识来。
【窣地锦裆】 春红带醉袖笼鞭，压鞁葳蕤照水边。美人香玉艳蓝田，遥望红楼生翠烟。（下）
（小玉惊喜介）四娘，你看那人走那一湾马呵，风情似柳，有如张绪少年；回策如萦，不减王家叔父。真个爱人也！
【皂角儿】 是谁家玉人水边？斗骄骢碧桃花旋。（四娘）郡主，你看那生骑马，许多欢庆；俺见这生骑马，许多感叹。青袍雪面，侬家少年得娘怜。称玉台双结，红丝一线。
（下介）须教翡翠闻王母，不奈鸳鸯噪鹊桥。（郑六娘上）
【小蓬莱】 花气玲珑仙苑，和龙炉宝烛熏天。摽梅将赠，芳华正揽，桃叶初传。
【上林春】 醉雨烟浓，泛晴波潋，云缥缈银鸾半见。香生锦烛高燃，响处佩环低转。
（四娘出，迎进介）（众赞礼，新郎新人拜天地，诗介）青皇垂裹地，黄媪上交天。琼花看结子，桃叶笑宜人。（赞夫妻交拜，诗介）百岁为夫妇，双飞比凤凰。
【锦堂月】 吹锦云鲜，流珠日暖，春光蝉连画院。镂牒帘纹，笑隐芙蓉娇面。金茎蝶半簇华翘，香树蛾满 丝茧。（合） 持觞劝，看取才子佳人，百年姻眷。
【前腔】 欢宴，橘浦仙媛，兰陵贵士，同进花台法膳。月醴华清，银棱翠勺河源。金平脱半筯萍虀，画油奁儿家禁脔。（合前）
【前腔】 宛转，绣履墙偏，琼纤缝表，寒玉暖笙初啭。新样钗篦，点鬟招弄婵娟。星星语透竹玲珑，款款催贴花檀串。（合前）
【前腔】 情盼，织女星传，美人虹阚，暗 画鸾金线。衬体红 ，烛夜花房如茜。长头锦翠答宜男，同心枕夜明如愿。（合前）
【醉翁子】 （六娘）堪羡，这才华定参时彦。怕京都纸价高，洛阳花贱。（十郎跪介） 不浅，似海样深恩，何处金珠买翠钿？（合）成姻眷，但学天边明月，四季团圆。
【前腔】 （小玉）闲辨，你早晚要魁金殿。看织锦回文，裁纨歌扇。（十郎小玉同跪介） 情愿，对热脑梅花，一缕真香结誓言。（合前）
【侥侥令】 灯花红笑颤，高烛步生莲。且喜 阑夜口脂香碧唾，环影耀金蝉，爱少年。
【前腔】 颜酡春晕显，花月好难眠。无奈 斗转银虬催漏悄，翠凤袅鬟偏，待晓天。
芳树交花御宿林，女萝低度结同心。
琼楼自有吹箫侣，何用高堂绿绮琴。
