50004
第十六出　协贺
（樱桃上）银蔓牵花紫带长，丝丝绊着有情娘。
【探春令】 红楼半夜暖溶溶，罗帐春风。
【莺啼序】 银缸背帐肌色融，阮郎要攀花洞。碎娇啼月底闻莺，从容明宵再奉。
【前腔】 眉州小锦新退红，织成断霞啼凤。（樱桃笑介） 这分明桃源锦津，印透春痕一缝。（玉骂桃唱） 眼乜斜无端觑人，这事絮他何用？轻调弄，樱桃嘴那些尊重？
【阮郎归】 春光水暖翠芙蓉，宛转绣衾中。
【鹊桥仙】 花转风心，柳抬烟眼，着处红霏绿飐。琼楼珠阁映春山，拂仙掌翠华浓淡。
（相见介）（三客）百年嘉礼，未获少助红筵之费，有愧朋情！（樱桃将酒上）雅杯金作友，团扇玉为人。
【玉山颓】 金堂客至，下红楼翠银篦。荐芳尘点玉青綦，起华箔押丝珠缀。
【前腔】 （三客） 美人云气，傍秦楼玉叶金枝。印春山半晕新眉，破朝花一条轻翠。画梁初日，似绰约未胜罗绮。柳絮才轻丽，透春飞，笑和娇语画屏欹。

【前腔】（十郎） 几年排比，这姻缘十字诗媒。遇仙媛济北追陪，袅烟丝竹西歌吹。忘京华留滞，尽百媚天应乞与。且自停丝骑，彩云飞，银蝉压酒拚如泥。
【前腔】 瑞香膏帐碧初垂，玉腰春茜红新试。喜氤氲人醉，笑低徊，从郎更索缕金杯。
【朱奴儿】 好男儿芙蓉俊姿，争声价锦绣篇堆。（合） 看封诰钿轴鸾回，还比翼天池奋飞。
【尾声】 （十郎） 红林春殿转霏微，归轩动暮云凝睇。（三客）十郎，明日元宵佳节，圣上敕赐烧灯。灯市最盛。明夕好同郡主游玩一会，俺们朋友不便相从了。 可怕金吾玉漏催。（三客下）
翠气春浮玉洞霞，王孙去后碧桃花。
香风醉逐乘鸾影，锦帐三千阿母家。



第十七出　拾箫
【点绛唇】 （内官严遵美上） 万点星悬，九光霞见，芙蓉殿。上元灯树，晻映黄罗扇。海色红云，玉班深护从龙宴。
龙衔火树千重焰，凤吐莲花万寿春。长想去青城山度日，暂挂了紫薇垣一星。拥护龙颜，周旋豹尾。庭开菡萏，荧荧华岳明星；洞绕筼筜，点点竹宫权火。急闪闪瑶光乱散，妆成鹿衔五色灵芝；慢腾腾兽炭雄喷，做出犬吠三花宝叶。游鱼上下，似洞霄宫里，隐隐约约，鱼油锦上生波；走马纵横，像吐火山前，璁璁珑珑，马瑙屏中绝影。怎见得星移万户，赤溜溜的珠球滚地抛来？可知他月到千门，碧团团的银烛半空丢下。灵船低泛，通霞台上沉沉霭霭，平白地透出霞舟，百里丹烟流宿海；火镜高然，望日观前雄雄魄魄，半更天推开日扇，九枝红艳簇天坛。的的攒攒晃觚棱，尽点缀了丹房簷蔔；霏霏袅袅旋华盖，镇飘摇的紫蔓莆萄。绿绿夭夭，高挂着明琼宛转，都来是方壶素縠黏成；红红白白，细看他花格纶连，好不过员峤轻蚕剪就。又不是龙吟声、彪吼声、驎合逻、驎佗夜、驎跋至，早发擂了冬冬瞳瞳端门禁鼓，六街惊掺，阿香车里行雷；且道个遏云社、飞盝社、乔宅眷、乔迎酒、乔乐神，旋扮装来嘈嘈杂杂复道危棚，百队喧攒，玉女窗前笑电。绿香沉穗，吹笙送度九微，峨峨艳艳，半层圈络，金茎盘上映初晴；绣袄云花，夹仗绕开四照，玲玲珑珑，几柱冰条，玉胆瓶中看欲化。水晶檠璀璀璨璨，白凤凝酥，到处广寒宫一般清彻；珊瑚座 璘璘，玄龙吐烛，咫尺融皋国万里通明。玉消膏，琥珀饧，屑屑雰雰，装花灌藕，朱盘架簇插飞蛾；流苏带，芳提叶，闲闲淡淡，糅火杨梅，缟衣衫争传帖茧。正是：黄道宫罗瑞锦香，云霞冉冉度《霓裳》。龙舆凤管经行处，万点明星簇紫皇。
【望吾乡】 （众拥元和皇帝上） 万户春初，荣光丽宝图。楼台掩映星桥路，龙衔凤烛云霞曙。列彩艳椒涂，连廊耀绮疏，玉管金舆度。
金锁通宵启玉京，迟迟春箭入歌声。宝坊月皎龙灯澹，紫馆风微鹤焰平。朕乃神尧皇帝九代玄孙，绍引金绳，宏调玉烛。赖天地和灵，祖宗载祀。日兄月姊，长开五色金轮；云帅风师，每应三元玉琯。翠陌涌琅邪之稻，香机足房子之丝。风枝早报千秋，雪鸟长呼万岁。
【黄龙探春灯】 鹊鳷风新，芙蓉宵近，升平万年光运。
【前腔】 （内） 缥缈红云，青鸾成阵，闹蝉玉梅风韵。
【望吾乡】 宝炬金炉，宸游席锦图。上阳宴笑琼霞驻，天风缥缈吹云护。鳌彩忭嵩呼，鹑光照海酺，万岁登高处。
可传示都下士女，无论贵贱道俗，俱得至华清宫玩灯，尽丙夜，金吾不可呵止，称朕与民同乐之意。（严呼万岁）
【出队子】 星毬银树，星毬银树，画烟栊照绮珠。千门如昼晃金铺，万烛光中彩云护。
【前腔】 芙蓉光吐，芙蓉光吐，绛阙霞宵月影舒。
【前腔】 帝城三五，帝城三五，紫禁烟花绕玉除。暗尘红隘碧钿车，坠瑟遗钗飘满路。十郎、小玉呵， 同去玩天灯，金莲暗扶。
【前腔】 （十郎、小玉） 绛台云母，绛台云母，绿炬朱棚上辘轳。霜蛾白凤绕麟须，秾李纤歌人几处。娘， 看银烛青烟，怕甚金吾。
【浪淘沙】 官至执金吾，缇骑前驱，蹋歌人散锦氍毹。玉漏三声宵已半，听响铜壶，听响铜壶。
前腔】 （六娘） 踏碎玉蟾蜍，严署催呼。呀！小玉在那里？（作慌介） 等闲失却凤将雏。那边笑声相似他。
【前腔】 徼道响云除，月堕金枢。冤家！宫门屈曲，教奴从那路出去？ 千门万户怎踟蹰？（作跌，拾箫科）呀！原来是一管紫玉箫在地上滑着，想起一计来。奴家娇弱女孩儿，外间灯市阗塞，纵出得去，也落少年之手。不如就取着紫玉箫在手，遇着清宫太监，拿到内家殿前，更有分诉处。倘天恩垂问，便将我十郎才名说一番，或见矜怜送出。 拾却紫箫闲按取，引出仙都，引出仙都。（严呼喝上）（小玉惊伏介）
【前腔】 （严） 火树欲栖乌，银钥催胪。（众喊介）拿得一个小女儿，偷却太真娘娘紫玉箫，躲在殿西头。（严）呀！女子犯禁了，玉管偷来缘底事？
【一江风】（郭娘娘上） 翠云翘，玉殿催春早，玲珑绣额寒犹峭。过灯宵，火树银楼，点缀星榆照。
［更漏子］展金宫，铺玉册，光映锦貂梅额。三殿宴，九枝灯，春风绕画棚。珠斗直，银蟾滴，人在凤桥吹笛。簪绣蝶，卜罗裙，瑞龙香自熏。荧荧金屋，长公主调笑胶东；荡荡琼霄，先太傅进封高密。班婕妤竟辞同辇，看甘泉宫里，那堪图画夫人；马明德长居后堂，怪白玉阶前，不记披香博士。且喜玉烛调辉，金环顺序。
【前腔】 紫霞标，殿幄笼春晓，龙舆凤吹烟花袅。恨灯宵，傍月回云，乱映芙蓉笑。妮子呵， 风韵好无憭，玲珑花犯巧，偷将玉管吹云表。
圣旨道：朕赏灯宴之绮节，听才子之芳词。与民同乐，得尽丙夜。至期穿宫出徼，搜得一女儿，盗太真娘娘紫玉箫一管在手。可是内院宫人，厌金闺而巧出？
【桂枝香】灯辉月耀，红讹翠扰。莫不是绛殿容华，早罢却朱衙烬燎？
【前腔】 金宫鱼藻，彤墀鹤草。似这般银钥羁鸾，怎做得雕笼去鸟？春满睡红绡，似这般憔悴也，羞杀容华金步摇。
（郭娘娘）不是宫人，便是宫妓，才用得紫玉箫。
【前腔】 看你搔头凤矫，檀心翠巧。若不是度曲韩娥，定则是萦情苏小。向殿头供奉，向殿头供奉，传梅索笑，歌兰合调。
【前腔】 章台梦悄，横塘路杳。娘娘， 若还是绛树梨园，怎不带《柘枝》花帽，和 裙长俏，和 裙长俏？云棚断扫，红氍罢袅，无分逐花妖。若提起洞箫也，凤侣曾经素手招。
【集贤宾】 （小玉）家母呵， 宫花汉殿曾分笑，赐梁园玉叶兰苕。（娘娘）缘何放出？（小玉） 桂树银床心好道，揽青丝素鬓无聊。慵禁细腰，总放却星矑月貌。
【前腔】 （小玉） 蓝田种璧初垂耀，（娘娘）这等是佳人才子了。（小玉） 愧微躯不似琼瑶。只为十二云衢灯月好，搅芳心对影华宵。（娘娘）这等是十郎同来，怎么不回顾郡主？（小玉） 更深丽谯，（娘娘）可是金吾将军清宫太监要锁宫门，冲散了伴当？（小玉）正是， 断群处鸿迷鹊绕。心萦燥，对残烛泪红多少！
（娘娘）郡主缘何偷着太真娘娘紫玉箫？
【前腔】 （小玉） 归云背月金莲小，殿西头暗拾琼箫。那灯市呵， 紫陌游童喧未了，怕宵征薄行横挑。因此奴家拿着此箫，宁归法条。 倘遇着龙颜凤表，明诉告，奴便死在金阶下甘心了， 也显得夜行分晓。
【前腔】 睡鸟惊啼，坠月金茎表。（小玉） 难晓，早赐金鸡，还飞鹊桥。
【尾声】 芙蓉别殿烦相奏，凤管偷吹倘见饶。
（娘娘）花宫莲漏已三更，（小玉）独自低迷步玉京。
（合）到得殿头宣赐烛，重开金锁放人行。

第十八出　赐箫
【天下乐】 （女官内臣上） 香炉扑扇侍金蝉，密炬笼绡斗玉钿。人影渐稀花露冷，踏歌吹度晓云边。
五夜回清昼，千门映紫薇。同将花烛影，相送玉人归。霍王郡主看灯失侣，怕落少年之手，宁可落在宫中，拾了太真娘娘紫玉箫，要人拿住，着送长秋宫郭娘娘审问，引奏御前，明白了他的气节。着俺女官内臣，销金宝烛四笼，送他回府，并赐他原拾紫玉箫一管，内科一道。
【玩仙灯】归色满银蟾，好风光长明宫院。
【四边静】 春光碧琐芙蓉殿，复道烟花转。玉女对星悬，金童承露偃。（合） 
【前腔】 宫车夹仗香雷辗，闪碎红云片。翠凤减宵眠，银虬淹晓箭。（合前）
（小玉）好了！望见本府的红楼子了。
灯半阑珊月气寒，霓裳吹遍夜深还。
只应不尽婆娑意，犹向街心弄影看。


第十九出　诏归
【粉蝶儿】 （六娘同十郎上） 宝鸭铜驼，珠泪暗飘红蜡。
（六娘）孤灯容易落，碎月好难圆。（哭介）【狮子序】 他若是落天家，怕惊摇嫩蕊娇花。更灯阑紫陌，侠少豪华。（六娘）若是恶少们懊着他呵，他性子不是金篦自刺，定向玉井头骨董一声了。 亏杀他捅轻狂，推薄幸，嗔阿母，骂檀郎，玉梅花下恶咨嗟。愁肠枨触，残月些些。
【一封书】 喜片玉无瑕，乍分辉宝烛华。这皇恩有涯，逞风流出内家。香消侍女弹金炧，月冷归人湿绛纱。
丹穴惊飞双凤凰，欢娱转作艳歌伤。
冲宵只避金吾贵，破晓仍分玉烛光。

第二十出　胜游
（樱桃上）意态精神画亦难，花枝实个好团栾。曲啭新声银甲暖，醅浮香米玉蛆寒。正是：白的对白的，乌的对乌的。老夫人又教俺取了白玉碾花尊，盛了蒲桃新酿，剔红蝶几上安着蕖叶碗数十样，花糍玉果，伺候郡主。
【虞美人】 （小玉上） 楚腰蛴领团香玉，鬓叠深深绿。翠眉袋留恋他，年少，此时春态暗关情。
［春光好］（樱桃）玉指剪裁罗胜，金盘点缀酥山。（樱桃）郡主未遇李郎之时，俺伴着你打秋千、掷金钱、斗鹌鹑、赌荔枝、抛红豆、捉迷藏，你眉儿长展展的快活。
【上林春】 （十郎上） 散帙余闲，摊书正满，明窗罅飘红点砚。正花冠鼓翼墙头，好是昼长人倦。
（转身偎着小玉科）（小玉）山子池上园中，迂曲有十数里，从容来去，要得昏黑。俺已分付浣纱乌儿在府伏侍老夫人，排备果酒，便好带早去。只是俺小鞋儿怕苔滑，要你作汉子的健节些。柳垂金屋暖，花发玉楼香。呀！这就是花园洞口，好屈曲，好幽致，我和你慢慢行去。
【画眉序】 红径柳丝牵，洞口桃源香带转。正花柔玉暖，贪戏韶年。（作低头入花园门介） 碍钗翘侧度云蝉，（作坠钗，十郎拾与插介） 坠红掌金虫细钿。苔痕屧印芳茸浅，暗穿花背人偷展。
（十郎）前面有万春亭，百花深处无人，芳草细铺茵，俺和你不能忘情。（小玉）说也可人，就到万春亭绕花行一会去。
【黄莺儿】 偷眼艳阳天，映朝姝沁彩烟，蒸霞炫日风和扇。香须慢飐，红心斗展，浓窠弄压柔条颤。糁花钿，琼纤袖口，拈插鬓云偏。
（十郎）好，到了。这亭子上却有局脚床、金地褥。
【四时花】带笑花前，嫣然。斜簪抛出金缕悬，鹅黄画裤吹可怜，皱湘裙亸着眠。粉檀香润，拚骄恣妍，真珠几滴红上面，婀娜垂柳边。又不是看花人倦，护春柔酒晕，惹人闲绪花片。
【皂罗袍带】 十二彩鸾屏扇，恨鹊岩烟断，罨尽春山。浮沤绣涩画纶连，瑶星碧雾看宛转。花光玉洞，丹砂几年；华清绣领，王孙故园。（玉云）十郎夫，你只是不曾遇得父王呵， 招司马，进仲宣，晴窗检点白云篇。颦红颊，数绿钱，高楼谁信与天连？
【解三酲】 （十郎） 叠春岑踦几转，一般的蔽日回云岫紫烟，金苔玉枝青偃蹇。透窥窗玉女悬河，似青霞削出芙蓉瓣，又似巫峡潇湘对落猿。
【浣溪沙】 （行介） 飏湘岑，簇兔园，银花水照得潺湲。戛玲珑，把金钗敲竹透歌泉，歌得好赌却金钱。
（小玉）赌夜落金钱花。（十郎）就把夜合欢花当着金钱。（小玉）你作《竹枝词》，俺作女儿接你。（十郎）使得。（打歌科）（十郎歌）赤绳千结（小玉接）绊人深，（十郎）越罗万丈（小玉接）表长寻。（十郎）杨柳在身（小玉接）垂意绪，（十郎）藕花落尽（小玉接）见莲心。（十郎）好个夫唱妇随！
【乔合笙】 镇催花雨点，镇催花雨点，勒暖氲寒。垂云一似浓鬟渲，水气花香风暗传。覆着同心扇，草丝熏软，翠茸茸毯着双弯蹍。绣墩金线，谩细织帘纹，熨浪痕穿花掠燕。
【玉交枝】 沉沉深院，错呼人花林水边。小玉妻，你看那孔翠鸟儿都惊起了，双飞翠点惊人见，丁香队里盘旋。你劝醉我，我还要醉你一醉。（小玉作不饮，笑嚼花科）（十郎）小玉姐，你休要把郎拽住乔作悭，娇嗔要得人饶惯。新花蕊芳心咬残，戏捎莺回眸偷眄。
【玉胞肚】 愿侍十年欢嬿，尽着这红娇翠鲜。碎心情眉角相偎，趁光阴透体交眠。夫妇人过了二十八九呵， 怕得海棠香晚。宝簪敲折凤辞弦，梦里湘云过雨痕。
【玉山颓】 你精神桃李，红抹肚温香腻绵，惹娇音春思无边，衬轻躯着处堪怜。佳人绝世，更甚名花堪羡？
（小玉）十郎，奴家蹙金指盒儿里，有乌丝栏纸数枚，绿沉管笔，螺子墨，你可写下数句，作奴终身之记。
【忆多娇】 （小玉） 春色黯，香径晚，挂猿枝袅袅啼翠峦。紫阁岫，日犹悬，玉女峰前云半卷。花叶芊眠，花叶芊眠，忙归去栖乌暗喧。
【月上海棠】 莲三寸，重台小样红编绽。怕逗了朱门，半约花关。这一番游满春山，较添得许多娇眼。人影散，花月下，樱桃的叩响铜环。
轻风绰袂翠鬟偏，红璧春灯艳绮筵。
今宵且自萦衾带，明日追陪度管弦。
