50007
第三十一出　皈依
【北点绛唇】 （老和尚上） 宝焰金华，南无一切同名佛。
［长短句］意树空中生树，药树池边，记得经行树影；心莲火内披莲，白莲海上，何曾盗齅莲香？谈劫烬之朝灰，悬河织女；去炉火房里讨些点茅银子，郿坞黄金一眄中。黄金布地宝珠宫。
【缕缕金】流金铄景送行晖。息阴曾记坐禅枝，劳生几时逸？
（相见介）犹记朱轮别上人，驱驰白发终何事？
【五煞】幢旄五十时，歌舞罗金翠。
【三煞】婆娑枯树枝，当日里春林啭鸟何迁次，今日后秋寺闻蝉止益悲。憔悴了生花铁树，迤逗了落叶阿黎。
【二煞】夜来边马早朝鸡，也知弱草空人相，赢得天花覆死尸。干不尽蜉蝣故事，安不迭怖鸽禅枝。
相国南归鬓有丝，花宫尤记白莲池。
何时更枉金门步，向后常参玉板师。


第三十二出　边思
（李十郎上）兰闺柳市芳尘隔，蒲海萧关木叶纷。分飞海燕无穷极，拥旆遥遥过绝国。银山风穴，半清炎海之威；碧汉星桥，枉眄河源之路。正是：蓬转终何极，瓜时独未还。风尘催绿鬓，岁月损红颜。魂迷金缕帐，望断玉门关。别后将军树，相思几度攀。
【罗江怨】绛河如练，送月度边庭也。那红楼对子城，那青天虚翠屏，何处也一片南飞影。
俺揾着翠袖啼痕，便想着红亭别景呵，
【金谷园】 他掺红袖唱一曲离情，拗丝鞭叫几声薄倖。古戍花明绣岭，扳花别泪盈盈，折柳处想卿卿。
【嘉庆子】 啼珠溅送金羁影，飘粉絮撩人不平，压金线系红难定。真撇得人疼疼，还去去，重行行。
【么遍】殢他坠花翘愁靓， 呀他簇金莲行径，不分生憎叶冷花寒玉态横。
自你送别红亭后。
【品令】 忆他手挼裙带绕阶行，只教牵恨愁蛾，暗逐飞旌。双波慢啼，妆泪落垂红绠。
【逼叶发】 共看花笑笑，踏草停停。碎春风日暖吹笙，碎春风日暖吹笙。芙蓉对绽，遥望处翠笼烟暝，遥望处翠笼烟暝。何事隔春莺？
【玉交枝】 粉寒香剩。相偎翠袖凌风并，春去也花时难更。玉虎牵丝绿水萦，金蟾啮锁沉烟静。
【三犯六么令】闺人玉筯银屏；流戍袍花剑棱。
【江儿水】 忆泪天涯尽，愁眉塞草青。只怕银蟾渐冷虫啼暝。镇无聊横笛堪惊。
（青儿捧剑上）宝剑青莲色，铜鞮细柳军。（十郎赠剑介）
【山花子】 莲花櫑上芙蕖净。（合）吐金环明月暗惊，看取题铭同上丹青。
星使南归拥节旄，马头斜对雪山高。


第三十三出　出山
【菊花新】 （尚子毗上）十二芝城映紫都。
蓬转西风木叶寒，层城十二碧阑干。正是：青草当年别，寒花各地怜。
【金落索】 金经启绿图，石室依玄圃。暖屋绣帘红地炉，豪华叠碎银腰鼓。断金兰雁帖全无，鹤梦模糊。
（山童上报介）金碧葱茏王母祠，笑骑龙竹弄参差。紫泥海上衣沾湿，昨夜偷桃是小儿。
【霜天晓角】 （绮心从赞普番落上） 金云绀露，文豹从栖雾。
（相见各长揖科）（赞普作色问介）先生生长羊同，早游龙汉。
【大圣乐】献金鹅玉马迎公主。俺本是龙支麋谷魁戎部，怎比得乌纥鸡田是小胡。
【前腔】 常有紫气团霄；似有乌云压帐。氤氲如沸粉，只好向凤池柏海迎公主，慢教他鸟使笼官着缦胡。
茫茫白烟，霏霏黑点。
【一撮棹】金瑟瑟，高官缀臂银涂。甲门绘虎，懦种垂狐。管取呵席卷汉黄图。
我有紫磨金铸成西王母小像，



第三十四出　巧合
【鹊桥仙】 （小玉上）汉曲天榆，河边月桂。抛梭振蹑动明珰。
［五言古风］凌波藻报章，映月抽纤缕。
【普天乐】 金风玉露凉无寐。填河乌鹊休飞，
（相见介）鸾扇斜飞凤幄间，星桥横道鹊飞回。相请过红楼同候双星。
【驻云飞】凤藻停机盼，翠匣悬衣卷。失喜弄金钿，晚妆凝倩。
【前腔】泛碧银湾敛。
【前腔】渐落银桥，
【前腔】 青鸟空传，罢拭桃花面，懒注丹文点。赢得仙童唱粉筵。
【刬锹儿】（合） 香粉庭前，蟢蛛如愿，巧到人间，远人相见。
【前腔】 黄姑彩逐西飞燕。
【前腔】 秋金谩试流黄绢。
【前腔】 舞衣金缕曾缝遍，藕丝无分透双鸳。
愿为青鸟使。
（秋娘）闻名空望紫薇星。
【转林莺】 银河拂树惊秋气，掩纱窗碧雾蒙蒙泪，金盘蟢子。
【前腔】 红针玉线。
【长拍】 （郑六娘） 小扇银屏，小扇银屏。奏清商绿粉轻吹。彩云明媚。配尽鸯鸳无限缕，到如今叠就了团花绮。
【短拍】 （合）彩襻连心，彩襻连心，香缄燕尾，笑背着银缸纵体。
【尾声】从今后岁岁相缠五色丝。
香思年年度翠梭多。
