50017
第三十一出　几言谏父
　　【前腔】吾老入桑榆。
　　【太平歌】只要保全金榜挂名时。
　　【赏宫花】〔贴〕他数载不通鱼雁信，枉了十年身到凤凰池。
　　【降黄龙】〔贴〕嫁鸡逐鸡飞？

第三十二出　路途劳顿
见说洛阳花似锦。

第三十三出　听女迎亲
　　【前腔】外有银钱与你一路去做盘缠。
　　果然胜似岳阳金。

第三十四出　寺中遗像
〔末扮五戒上〕麻衣草座亦容身。林下何曾见一人？但见兰若庄严，莲台整肃。佛殿嵯峨耀金璧，回廊缭绕画丹青。松下山门，红尘不到；竹边僧舍，白日难消。惟有棋声花院静。玉磬金钟声断续。龙瓶中插九品红莲，凤蜡内吐千枝绦蕊，齐整整的贝叶同翻，扑簌簌的天花乱坠。旃檀林里，正是寄言苦海林中客。
　　【前腔】望他腰金衣紫。
　　【前腔】看慈乌亦能返哺。
　　【佛赚】结跏趺坐坐莲花，丈六金身最高大。
　　【江儿水】〔合〕龙天鉴知，龙神护持。
　　
第三十五出　两贤相遘
　　【前腔】〔丑〕红粉赠与佳人。
　　【二郎神】容潇洒，照孤鸾歎菱花剖破。〔旦看衣介〕记翠钿罗襦当日嫁。〔旦看钗介〕 他金雀钗头双凤朵。〔贴〕且簪些花朵。〔旦看花介〕说什么簪花捻牡丹。
　　【前腔换头】你公婆为甚的双双命掩黄沙？
　　一叶浮萍归大海。
