50014
第十六出　丹陛陈情

　　【北点绦唇】移步丹墀，摆列著金龙案。
　　【北混江龙】随著豹尾盘旋。自家是汉朝一个小黄门。往来紫禁，侍奉丹墀。银箭铜壶，苍茫红日映楼台；葱菁瑞烟浮禁苑。三唱天鸡，共传紫陌更阑；百啭流莺，尽开了玉关金锁；红云里雉尾扇遮著赭黄袍；丹陛间龙鳞座覆著彤芝盖。花迎剑佩星初落；柳拂旌旗露未乾。金间玉、玉间金、紫映绯、绯映紫、绣鸾袍、鸳鸯靴的奉引昭容；豹尾班中，白象简、獬豸冠的纠弹御史。
　　【点绦唇】鸡鸣了，不寝听金钥，
　　【神仗儿】见龙鳞日耀，遥拜著赭黄袍，遥拜著赭黄袍。
　　【破第二】臣草茅疏贱，
　　【衮第三】〔生〕但臣亲老鬓髮白。
　　【中衮第五】〔生〕挂朱紫。
　　【神仗儿】想黄门已到。念我私情乌鸟。黄门已将我奏章传达。
　　【啄木儿】闪杀人一封丹凤诏。
　　【三段子】望丹墀天高听高。望白云山遥路遥。
　　【归朝欢】从军远戍沙场草。

第十七出　义仓赈济
　　【普贤歌】打得我黄肿成病。往常间把义仓穀子偷将家去。
　　【前腔】一任梅花自主张。
　　【前腔】〔末〕跃马扬鞭到此方。
　　【前腔】〔末〕佛口蛇心。
　　【普天乐】只是点粮诈钱的做马做驴，相公如何要我赔偿这稻子？
　　【锁南枝】你将稻子还我便罢。
　　【前腔】奴家请得些稻子。
　　【前腔换头】不如早赴黄泉。
　　【前腔】去请些粮米，仓中没了稻子。

第十八出　再报佳期
　　【蛮牌令】花红也不曾见半分毫。只怕你红罗帐里快活。
　　【三换头】只是我不合来长安看花。
　　【前腔】〔丑〕 鸾台罢妆，鹊桥初驾，门首轿马都已齐备了。

第十九出　强就鸾凰
　　【传言玉女】烛影摇红，画堂中珠围翠拥。下鸾鹤神仙仪从。一双鸣凤。 屏开金孔雀，褥隐绣芙蓉。兽炉烟嫋，莲台绦烛吐春红。广设珊瑚席子，环列翠屏风。花烂熳，
　　【女冠子】马蹄笃速，金花帽族，
　　【前腔】又将彩扇重遮，金榜题名，伏以窈窕青娥二八春，绿云之上覆方巾；张设青炉，祀供苹藻，贽备枣榛，集珠履玳簪之客，环金钗玉珥之宾。
　　【画眉序】〔生〕攀桂步蟾宫，岂料丝萝在乔木。堪观处丝幕牵红，恰正是荷衣穿绿。
　　【前腔】光掩映孔雀屏开，花烂熳芙蓉隐褥。
　　【前腔】金凤斜飞鬓云矗。明月照妆成金屋。 
　　【前腔】喜蓝田今日。 
　　【滴溜子】果谐凤卜。
　　【鲍老催】〔众〕翠眉谩蹙，赤绳已系夫妇足，画堂富贵如金穀。
　　【滴滴金】金猊宝鼎香馥鬱，银海琼舟泛醽醲。轻飞彩袖呈娇舞，啭莺喉歌丽曲。
　　【鲍老催】似蝶恋花，凤栖梧，鸾停竹。书中自有黄金屋，也有千钟粟。
　　【双声子】看紫绶黄金束。看花诰纹犀轴。似纹鸾彩凤。
　　正是洞房花烛夜，果然金榜挂名时。

第二十出　勉食姑嫜
　　【薄幸】高冈黄土谩成堆，奴家自把些谷膜米皮逼逻来吃。
　　【夜行船】米粮缺少。媳妇有果蔬么？
   【前腔】〔淨〕背地里自买些鲑菜？
　　【前腔】〔旦〕正是哑子谩尝黄柏味，难将苦口向人言。你看前日兀自有些鲑菜；
　　荒年有饭休思菜，媳妇无良把我亏。
　　混浊不分鲢共鲤，水清方见两般鱼。
