50012
第六出　丞相教女
　　【齐天乐】凤凰池上归来。何事车填马隘？星霜鬓改，赤舄非材。凄凉丹桂好伤怀。
　　【花心动】不许蜂迷蝶猜。
　　【惜奴娇】你杏脸桃腮，当有松筠节操，蕙兰襟怀。
　　【前腔换头】萱室先摧。

第七出　才俊登程
　　【满庭芳】飞絮沾衣，残花随马。
　　【前腔换头】〔末〕 萋萋芳草色，同醉杏花村。千里莺啼绿映红，又道是一笔走龙蛇。
　　【八声甘州歌】青梅如豆，数声啼鸟不堪闻。
　　【前腔】〔末〕绿阴红雨，乘桃浪，跃锦鳞，一声雷动过龙门。绿绶新。
　　【前腔】〔淨〕见画桥烟柳，朱门隐隐。牆头上露出红粉。朝紫宸，凤池鼇禁听丝纶。
　　【前腔】〔丑〕 遥瞻雾霭纷，垂杨瘦马莫暂停，只见古树昏鸦栖渐尽。前村灯火已黄昏。
　　【馀文】今夜雨打梨花深闭门。
　　路上有花并有酒。

第八出　文场选士
九陌人人走马看。满城桃李属春官。
　　【赏宫花】 槐花正黄。
　　【前腔】〔丑上〕天地玄黄。插金花，就将他黑墨搽脸，我出山上四样树名的谜儿与你猜。〔淨〕雨中妆点望中黄。第一句是柏树，第二句是槐树，第三句是枫树，第四句是柳树。
　　【北江儿水】食味皆山兽，熊掌紫驼峰。
　　【前腔】将他黑墨搽脸，
　　【懒画眉】腰间横系黄金带，骏马雕鞍真是美。
　　明朝跨马春风里。

第九出　临妆感歎
　　【破齐阵引】 〔旦上〕 翠减祥鸾罗幌，香销宝鸭金炉。亲在高堂雪鬓疏，缘何书也无？鸡鸣下君床。镜匣掩青光。流尘暗绮疏，青苔生洞房。零落金钗钿，无复蕙兰芳。念彼猿猱远，眷此桑榆光。勿弹绿绮琴，勿听白头吟，羞彼双鸳鸯。
　　【前腔】朱颜非故，绿云懒去梳。奈画眉人远，傅粉郎去，镜鸾羞自舞。只见雁杳鱼沉，凤隻鸾孤。绿遍汀洲，又生芳杜，芳草斜阳。
　　【前腔】轻移莲步，你身上青云，只怕亲归黄土，只怕十里红楼。
　　【前腔】少什么镜分鸾凤，都要榜登龙虎，既受託了蘯蘩，你便做腰金衣紫。
    红颜胜人多薄命。

第十出　杏园春宴
〔擂鼓介〕掌鞍马的在那里？〔末〕鞍马备办了未曾？俺这里在先有一万匹好马。〔末〕怎见得好马？〔丑〕 但见耳批双竹，鬃散五花。展开凤臆龙鬵，昂起豹头虎额。响笃笃翠蹄削玉，点滴滴赤汗流珠。隅目青荧夹镜悬，肉鬃磗祑连钱动。〔末〕有甚颜色的？〔丑〕 布汗、论圣、虎刺、合里、乌赭、哑儿爷、屈良、苏卢、枣骝、栗色、燕色、兔黄、真白、玉面、银鬃、绣膊、青花。正是五花散作云满身，万里方看汗流血。正是：尽印三花飞凤字，中藏万匹好龙媒。〔末〕 却怎的打扮？ 〔丑〕 锦鞯灿烂披云，银镫荧煌曜日，香罗帕深覆金鞍，紫游缰牵动玉勒。正是：红缨紫鞚珊瑚鞭，玉鞍锦笼黄金勒。珊瑚席逼逻得精神，玳瑁筵安排得奇巧。金炉内慢腾腾烧瑞瑙，玉瓶中娇滴滴插奇花。金盘犀箸光错落，掩映龙凤珍羞；银海琼舟影荡摇，翻动葡萄玉液。正是：移将金谷繁华景，妆点琼林锦绣仙。
　　【窣地锦裆】嫦娥剪就绿云衣，折得蟾宫第一枝。宫花斜插帽檐低。
　　【哭岐婆】花如锦绮。红楼数里。春风得意马蹄疾。
　　【水底鱼儿】不知足下为甚坠马？
　　【北叨叨令】〔末〕你马惊了呵？
　　【窣地锦裆】引领群仙下翠微。杏园惟有后题诗，你每列位骑马游街，只不要似我骑马，足下原来坠马呵。只是骑马不得。这等你三位骑马前去，
　　【哭岐婆】如龙骄骑。黄旗影里。这里便是杏园，请列位驻马。如何有三个马，花如罗绮柳如烟。绿袍乍著君恩重，黄榜初开御墨鲜。礼乐三千传紫禁，风云九万上青天。紫金阙无极无上圣。春风花草香。也来随趁跨金鞍。跨金鞍，光摇金盏有精神。
　　【五供养】〔末〕文章过晁董，对丹墀已膺天宠。〔合〕赴琼林新宴，颤宫花缓引黄金鞚。
　　【前腔】紫泥封已传丹凤。他日归来金莲送。
　　【山花子】玳筵开处游人拥，喜鼇头一战有功，荷君恩奏捷词锋。人间此时鱼化龙。
　　【前腔】看奎光飞躔紫宫。 〔合前〕
　　【前腔换头】〔生〕青云路通。
　　【前腔换头】无非翠釜驼峰。
　　【大和佛】琼舟银海翻动酒鳞红。
　　名传金榜换蓝袍，酒醉琼林志气豪。
