50011
第一出　副末开场
　　【水调歌头】〔副末上〕秋灯明翠幕，夜案览芸编。正是：骅骝方独步，万马敢争先。
　　【沁园春】奈朝廷黄榜。

第二出　高堂称寿
　　【瑞鹤仙】〔生上〕休夸斑马。正骅骝欲骋，鱼龙将化。玉堂金马岂难登？要将莱彩欢亲意，虽望青云之万里；到不如尽菽水之欢，甘齑盐之分。也休夸桃李之姿；尽可寄蘯蘩之托。就花下酌杯酒。
　　【宝鼎现】春到芳草。满目花开如绣。花下常斟春酒。聊具一杯蔬酒。
　　【锦堂月】惟愿取百岁椿萱，长似他三春花柳。看取花下高歌。
　　【前腔】〔旦〕获配鸾俦。深惭燕尔，持杯自觉娇羞。怕难主蘯蘩。 〔合前〕
　　【前腔】白髮蒙头，红英满眼，惟愿取黄卷青灯，及早换金章紫绶。 〔合前〕
　　【前腔】松竹门幽，桑榆暮景，歎兰玉萧条，一朵桂花难茂。惟愿取连理芳年，得早遂孙枝荣秀。 〔合前〕
　　【醉翁子】〔生〕歎瞬息乌飞兔走。倘得脱白挂绿。
　　【前腔换头】劝我儿青云万里，早当驰骤。
　　【侥侥令】〔生、旦〕春花明彩袖，春酒泛金瓯。
　　【前腔】〔外、淨〕坐对两山排闼青来好，绿绕流。
　　【十二时】 山青水绿还依旧。
　　万两黄金未为贵。

第三出　牛氏规奴
〔末老院子上〕日移花影上閒庭。惟有莺啼三两声。举头红日近，回首白云低。白日映沙堤，青霜凝画戟。影摇珠翠。好耍子的油碧车轻金犊肥，没寻处的流苏帐暖春鸡报。走动的是紫绶金貂，摆列的是朱唇粉面。玳瑁筵前爇宝香，琉璃影里烧银烛。珠翠丛中长大，镇白日何曾离绣阁。开遍海棠花，飞残杨柳絮。惟有穿琐窗的皓月，除非翻翠幌的清风。肯学选伯鸾的德耀。莫怪兰香熏透骨，霞衣曾惹御炉烟。
　　【雁儿落】〔丑〕一处里双双雁儿舞。却不道秋茄晚结，菊花晚发。似京枣。〔末〕 香径里攀残柳眼，雕栏畔折损花容。惊起娇莺语燕，打开浪蝶狂蜂。若还寻得个并头红。纤纤玉手彩绳拿。女娘撩乱隔牆花。
　　【窣地锦裆】〔末〕花红柳绿草芊芊。
　　【前腔】〔淨〕春光明媚景色鲜，游遍花坞听杜鹃。那更上苑柳如绵。
　　【前腔】我早晨里只听疏辣辣寒风吹散了一帘柳絮；饷午间只见淅零零细雨，打坏了满树梨花。一霎时啭几对黄鹂。满头珠翠，花红柳绿，猫儿也动心，鸟啼花落，狗儿也伤情，
　　【祝英台近】〔贴〕绿成阴，红似雨。车马尚驰骤。〔贴〕怎如柳絮帘栊，梨花庭院。羞睹游丝与飞絮。忽听莺燕双双语。
　　【祝英台序】如今鸟啼花落，你须烦恼些么？〔贴〕啼老杜鹃，飞尽红英，端不为春閒愁。怎去寻花穿柳？
　　【前腔换头】只见燕成双，蝶引队，莺语似求友。却说那虫蚁做什么？那更柳外画轮，花底雕鞍。我终身休配鸾俦。
　　休听枝上子规啼，席前花影坐间移。

第四出　蔡公逼试
　　【一剪梅】〔生上〕浪暖桃香欲化鱼。彩云易散琉璃碎。蔡邕本欲甘守清贫，力行孝道。谁知朝廷黄榜招贤
　　【宜春令】 便教我做到九棘三槐，怎撇得萱花椿树。
　　【前腔】雪鬓催。
　　【前腔】〔外〕如今黄榜招贤。
　　【绣带儿】〔末〕秀才此行，必定脱白挂绿。〔生〕 终不然为著一领蓝袍，却落后五彩斑衣。
　　【前腔换头】〔末〕可不乾费了十载青灯，枉捱过半世黄齑？难道是庭前森森丹桂。
　　【太师引】〔末〕你贪鸳侣守著凤帏，只怕误了你鹏程鹗荐消息。
　　【前腔】〔外〕萱室椿庭衰老矣。
　　一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池。

第五出　南浦嘱别
　　【谒金门】〔旦上〕临镜绿云撩乱。雪鬓霜鬟。
　　【腊梅花】〔外、淨上〕但愿鱼化龙，青云得路，桂枝高折步蟾宫。
　　【玉交枝】〔淨〕 孩儿，蟾宫桂枝须早攀，北堂萱草时光短。
  　【前腔】〔旦〕你襦衣纔换青。十里红楼。不念我芙蓉帐冷，也思亲桑榆暮景。
　　【前腔】〔生〕我肯恋花柳，甘为萍梗？
　　【鹧鸪天】〔生〕桑榆暮景应难保？
