50013
第十一出　蔡母嗟儿
　　【前腔】黄榜招贤。

第十二出　奉旨招婿
〔末上〕屏间孔雀人难中，幕里红丝谁敢牵。
　　【似娘儿】华髮渐星星，蟾宫桂子才堪称。红楼此日，红丝待选，须教红叶传情。金口说合，定知丹桂近仙娃。
　　【醉太平】我更要金多银多，一隻肥鹅。
　　【琐窗郎】不须用白璧黄金为聘。
　　【前腔】选中雀屏。

第十三出　官媒议婚
　　【高阳台】重门半掩黄昏雨。
　　【前腔换头】慵临青镜，顿添华髮。雁足难凭，不知松菊犹存否？怎奈椿萱老去何？
　　【高阳台】闲藤野蔓休缠也，俺自有正兔丝，亲瓜葛。
　　【前腔换头】紫阁名公，黄扉元宰，三槐位里排列。金屋婵娟，妖娆那更贞洁。秦楼此日招凤侣，
　　【前腔换头】况亲奉丹墀诏旨。

第十四出　激怒当朝
　　【出队子】目断青鸾瞻碧雾，情深红叶看金沟。
　　【前腔】岂无佳婿近乘龙？有甚福缘能跨凤？
　　【前腔】〔外〕他元来要奏丹墀。
  　羁縻鸾凤青丝网，牢络鸳鸯碧玉笼。

第十五出　金闺愁配
　　【剔银灯】背飞鸟硬求来谐比翼，隔牆花强攀做连理。
　　【桂枝香】谩自去哀求金殿。
　　【大迓鼓】只怕春花秋月。
　　【前腔】多应他无玉种蓝田。
