50016
第二十六出　拐儿绐误
　　【打球场】强如黑夜偷儿；真个白昼劫贼。地不长无根之草。倘或附带些金帛回家。
　　【凤凰阁】寻鸿觅雁。和那白云不见。想镜里孤鸾影单。
　　【一封书】想多应折桂枝。你引乡亲到后堂茶饭。可取些金珠碎银过来。
　　【蛮牌令】草草伏乞尊照不宜。并这金珠，这些碎银。
　　【驻马听】啼痕缄处翠绡斑，梦魂飞绕银屏远。
　　【前腔】他频看飞雁，望断孤舟，见这银钩飞动彩云笺。 〔合前〕
　　【前腔】只怕豺狼纷扰路途间，雁鸿怕不到家乡畔。

第二十七出　感格坟成
　　【挂真儿】〔旦上〕四顾青山静悄悄，黄土伤心，丹枫染泪。〔菩萨蛮〕白杨箫瑟悲风起，虎啸与猿啼。
　　【五更转】你图他折桂看花早，送在白杨衰草。
　　【前腔】心穷力尽形枯藁。
　　【粉蝶儿】不免叫出南山白猿使者，北岳黑虎将军。
　　【铧锹儿】〔丑〕虎啸与猿啼，只见松柏森森绕四围。
　　【前腔】〔丑〕你每真个见鬼，这松柏孤坟在何处？

第二十八出　中秋望月
　　【念奴娇引】〔贴上〕正波澄木落，银葩点破琉璃。
　　【生查子】玉楼金气卷霞绡，丹桂飘香清思爽，人在瑶台银阙。〔生〕影透凤帏，还如玉兔，莫放金樽歇。
　　【念奴娇序】凉浸珠箔银屏。
　　【前腔换头】〔生〕南枝乍冷，见乌鹊缥缈惊飞，丹桂曾攀。〔合前〕
　　【前腔换头】〔贴〕乘鸾归去。
　　【古轮台】〔淨〕鸳鸯瓦冷玉壶冰，皓彩十分端正。漏催银箭，香销金鼎。银河耿，辘轳声已断金井。
　　【前腔换头】〔淨〕

第二十九出　乞丐寻夫
　　【前腔】辜负丹青泣画工。鬓鬸松，
　　【前腔】正是桃花岁岁皆相似。

第三十出　瞷询衷情
　　【菊花新】〔生上〕梧叶满庭除。
　　【意难忘】绿鬓仙郎，懒拈花弄柳。
　　【红衲袄】你吃的是煮猩唇和烧豹胎。你穿的是紫罗兰，系的是白玉带。
　　【前腔】我穿的是紫罗兰，可不误了秋月春花也？干碌碌头又早白。
　　【前腔】只落得脸销红眉锁黛。
　　【前腔】只怕雁杳鱼沉。
　　雪隐鹭鸶飞始见，柳藏鹦鹉语方知。
　　假如染就乾红色。
