50015
第二十一出　糟糠自餍
　　【前腔】岂不欲买些鲑菜，不知奴家吃的是米膜糠秕，这糠秕怎的吃得下。
　　【前腔】糠和米，你便是米呵，米在他方没寻处。奴家恰便似糠呵，怎的把糠来救得人饥馁？
　　【前腔】谩把糠来相比，这糠呵。
　　【前腔】这是穀中膜，米上皮，这便是糠，这糠只好将去喂猪狗，狗彘食人食，也强如草根树皮。餐松食柏，这糠呵，糠秕如何吃得？
　　【雁过沙】反教你为我归黄土。
　　【前腔】到如今始信有糟糠妇。
　　【前腔】婆婆送入黄泉路，衣衾棺椁，办些粮米，却背地里把糠秕逼逻充饥。
　 　归家不敢高声哭，惟恐猿闻也断肠。

第二十二出　琴诉荷池
　　【一枝花】〔生上〕閒庭槐影转，深院荷香满。又被翠竹敲风惊断。翠竹影摇金，水殿帘栊映碧阴。碧酒金樽懒去斟。黄卷看来消白日，朱弦动处引清风。
　　【金钱花】荷亭畔好乘凉。
　　【前腔】似寡鹄孤鸿和断猿，又如别凤乍离鸾。敢只是螳螂来捕蝉。
　　【前腔】〔生〕蓝田日暖玉生烟，似望帝春心托杜鹃，争得鸾胶续断弦。
　　【满江红】嫩绿池塘，梅雨歇熏风乍转。已飞乳燕。簟展湘波纨扇冷，歌传金缕琼卮暖。
　　【前腔】既道是寡鹄孤鸾，那更思归别鹤，思归别鹤，
　　【烧夜香】〔淨〕楼台倒影入池塘，绿树阴浓夏日长，〔丑〕一架荼蘼满院香。
　　【梁州序】〔贴〕槐阴庭院，日永红尘隔断。碧栏杆外。〔合〕金缕唱，碧筒劝。
　　【前腔】〔生〕蔷薇帘箔，荷花池馆，谩有枕欹寒玉。
　　【前腔换头】〔贴〕见池面红妆零乱。只觉荷香十里，兰汤初浴罢，深院黄昏懒去眠。
　　【前腔换头】〔生〕柳阴中忽噪新蝉，见流萤飞来庭院。朱户无声。
　　【节节高】〔淨〕涟漪戏彩鸳，把露荷翻。
　　【前腔】开玳筵，任教玉漏催银箭。
　　
第二十三出　代尝汤药
　　
第二十四出　宦邸忧思
　　【喜迁莺】〔生上〕凤侣添愁，鱼书绝寄，青镜瘦颜羞照，绕屏山烟树，只因添个鸳鸯伴。湘浦鱼沉，衡阳雁断。
　　【雁渔序】鹭序鸳行，怎如那慈乌返哺能终养？谩把金章，绾著紫绶；试问斑衣，今在何方？斑衣罢想，纵然归去。
　　【渔家喜雁灯】忽闻鸡唱。依然新人鸳帏凤衾和象床。俺这里欢娱夜宿芙蓉帐。
　　【锦缠雁】菽水既清凉，我何心贪著美酒肥羊？闪杀人花烛洞房，愁杀我挂名金榜。只恐猿闻也断肠。

第二十五出　祝髮买葬
　　【金珑璁】〔旦上〕萱花椿树连摧折。金剪盈盈明似雪，远照乌云，一齐分付青丝髮。聊将青丝髮，断送白头人。
　　【香罗带】一从鸾凤分。
　　【前腔】少什么佳人的珠围翠拥兰麝熏。
　　【前腔】金刀下处应心疼也。却将堆鸦髻，舞鸾鬓，与乌鸟报答鹤髮亲。断送霜鬟雪鬓人。
　　【香柳娘】看青丝细髮，看青丝细髮。
　　【前腔】我即著人送些布帛米穀之类与你使用。 
