50018
第三十六出　孝妇题真
〔末上〕于今腰下佩金鱼。我相公虽居凤阁鸾台，常在萤窗雪案。碧纱内烟雾轻盈，青毡上尘埃不染。粉壁间挂三四幅名画，芸叶分香走鱼蠹，芙蓉藏粉养龙宾。凤哹马肝和那鸲鹆眼，免毫麋尾和那犀象管。积金花玉版之笺，列锦纹铜绿之格。多买胭脂画牡丹。 〔下。旦上〕
　　【天下乐】一片花飞故苑空。只怕东风羞落红。阶下落红三四点。
　　【醉扶归】凤枕鸾衾也曾共，倒凭著兔毫茧纸将他动。胡不如皋鱼？黄允何其愚！风木有馀恨，连理无傍枝。寄与青云客。
　　【前腔】纵认不得这丹青貌不同，若认得我翰墨教心先痛。

第三十七出　书馆悲逢
　　【鹊桥仙】〔生上〕上林游赏，醉后人扶马上。金莲花炬照回廊，正院宇梅梢月上。日晏下彤闱，平明登紫阁。
　　【解三醒】我只为其中自有黄金屋，反教我撇却椿庭萱草堂。
　　【前腔】绿鬓妇何故在他方？
　　【太师引】天下也有面貌厮象的，须知道仲尼阳虎一般庞。
　　【前腔】丹青匠由他主张。
　　【夜游湖】〔贴上〕翰墨关心，丹青入眼，腰金衣紫。
　　【铧锹儿】没来由漾却苦李，再寻甜桃。
　　【前腔】〔贴〕看你紫袍挂体，金带垂腰。金花紫诰。
    今宵剩把银缸照。

第三十八出　张公遇使
　　【虞美人】〔末上〕青山古木何时了，悲风萧瑟起松楸。
　　【步步娇】只见黄叶飘飘把坟头覆。厮赶的皆狐兔。敢是谁砍了树木去，为甚松楸渐渐疏？却原来是苔把砖封，笋迸泥路。
　　夜静水深鱼不饵。

第三十九出　散髮归林
　　【风入松慢】〔外上〕女萝松柏望相依，况景入桑榆。他椿庭萱室齐倾弃，怎不想家山桃李？中雀误看屏里，乘龙难驻门楣。

第四十出　李旺回话
　　【柳穿鱼】〔丑上〕夜静水寒鱼不食，满船空载月明归。
