50022
【双调· 蟾宫曲】
叹落日孤鸿往还，几度花开，几度花残？紫盖黄旗，垂柳依依惹暮烟，素魄娟娟当绣轩。啼得花残声更悲，杜鹃奴倩伊。功名万里忙如燕，风雪两鬓白如练。林下何曾见，天仙碧玉琼瑶，点点杨花，片片鹅毛。寻梅懒去，一个饮羊羔红炉暖阁，一个冻骑驴野店溪桥。早星星鬓影瓜田墓，醉倒黄公旧酒垆。绿阴茅屋两三间，山桃野杏开无限，满林红叶乱翩翩，醉尽秋霜锦树残，苍苔静拂题诗看。怕鹤怨山禽怪。金钗影摇春燕斜，木杪生春叶。钓鱼的也应飞熊梦，叮叮当当铁马儿乞留定琅闹，潇潇洒洒梧叶儿失留疏剌落。倚阑干海棠花下。鸾凤配，莺燕约。

【越调· 寨儿令】
曾约在桃李开时，到今日杨柳垂丝。踏草茵，步苔痕，忆宫妆懒观蝶翅粉。桃脸香新，柳黛愁颦，海棠台榭清晨，梨花院落黄昏。潇潇几株霜后柳。丹枫不返金沟，碧云深锁朱楼。风凉梧翠减，露冷菊香浮。海鸟忘机，桃花浪里，春水鳜鱼肥。携鱼换酒，鱼鲜可口，盘中不是鲸鲵肉，鲟鲊初熟，洞庭山影落鱼舟。眼前花怎得接连枝，锦鸳鸯别对了个雄雌。野峰儿难寻觅，蝎虎儿干害死，蚕蛹儿毕罢了相思。崔徽休写丹青，一片青旗，添花补柳。凤酥不将腮斗儿匀，红镌玉有痕，暖嵌花生晕。旋窝儿粉香都是春。妆点如花貌。

【双调· 卖花声】
富贵三更枕上蝶，掩清灯竹篱茅舍。扬州鹤背骑来惯，黄金不富英雄汉。白，也是眼；青，也是眼。宠花枝，黄金壮起荒淫志。莺莺燕燕春春，花花柳柳真真。巷陌乌衣夕照斜。狐兔悲，草木秋。秋心凤阙，秋愁雁堞，秋梦蝴蝶。铜雀台空锁暮云，金谷园荒成路尘。青镜摩挲，白首蹉跎。花开时有凤寻，舞闲阶碎影筛金。取富贵青蝇竞血，进功名白蚁争穴。虎狼丛甚日休，青山一片范宽图，鹤骨清癯，蜗壳蘧庐，蹇驴，风雪梅花路。骏马，何处垂杨下。白云不应蒲轮召。阿房舞殿翻罗袖，金谷名园起玉楼，隋堤古柳缆龙舟。野花开暮春时候。丹随调酥鹤顶浓。金炉拨火香云动，扶海棠梢头露，按桃花扇底风，托香腮数点残红。白了人头。海棠开后，梨花暮雨，燕子空楼。
【快活三】草尽枯。怒吼千林木。【朝天子】苍髯脱玉翠光浮，朱门豪富，橙香缓举，半醉偎红玉。【四边静】相对红炉，笑遣金钗剪画烛。梅开寒玉，何须蹇驴，不必前村去。

【中吕· 朝天子】
燕子莺儿，蜂媒蝶使，柳枝，翠丝，曾侍宴丹墀上，可怜新燕妒新妆。芍药多情，海棠无香，花不如窈窕娘。琵琶恨青衫乐天。村酒好溪鱼贱，芙蓉岸边，醉上钓鱼船。伴赤松归欤子房，赋寒梅瘦却何郎，浮动月昏黄。青门几年不种瓜。聚散树头鸭。为调羹俗了梅花。饮一杯金谷酒。玉树锦云迷，玉阑干杨柳依依。飞玉觞，花外玉骢嘶。荆棘满途，蓬莱闲住，陶令松菊，张翰莼鲈。任年年落花飞絮。碧水寺边寺，绿杨楼外楼，闲看青山云去留。鸥，飘飘随钓舟。今非旧，对花一醉休。今日看花惟袖手，害酒愁花人问羞，一半儿因花一半儿酒。金谷魂消啼鹧鸪，片红无，一声梧叶一声秋，一点芭蕉一点愁，落灯花，败垣芳草，空廊落叶，深砌苍苔。木兰花在。
【红衫儿】白鹭洲边住，黄鹤矶头去，鲙鲈鱼。

【中吕· 山坡羊】
青山相待，白云相爱，梦不到紫罗袍共黄金带。野花开，碧天遥难问姮娥。闲将白雪歌，灯火青荧对客船。朔风吹老梅花片，花落花开总不知。山庄上线了鸡，草团标正对山凹，山竹炊粳，山水煎茶。山芋山薯，山葱山韭，山果山花。扫山云惊散林鸦。怨翠阁衾寒。笑把霜枫叶拣，半生花落盼天颜，江鱼腹葬送了三闾。古柳横为独木桥。风微尘软落红飘，草色上罗袍。春来南国花如绣，小瀛洲外小红楼。那里肯妆金点翠，只疑是寻梅浩然。风满紫貂裘，霜合白玉楼。锦帐羊羔酒。
【醉高歌】长江远映青山，扁舟来往蒹葭岸，人憔悴云林又晚。【摊破喜春来】篱边黄菊经霜暗，囊底青蚨逐日悭。
【黄蔷薇】燕燕别无甚孝顺。

【越调· 柳营曲】
四围山护绕，几处树高低。自将杨柳品题人，笑撚花枝比较春。输与海棠三四分。一半儿胭脂一半儿粉。海棠红晕润初妍，杨柳纤腰舞自偏。笑倚玉奴娇欲眠。粉郎前，鹧鸪词，鸳鸯帕。青楼梦断，淡月香风秋千下，倚阑干人比梨花。如今那里？依栖何处，流落谁家？啼鸟关关，回头贪兔魄，失意放渔竿。流下蓼花滩。白雁乱飞秋似雪，醉踏松根月。红尘自网罗，白日闲酬和，青眼偏空阔。碧天无际雁行高。玉箫鹤背青松道。折花枝寄与多情，仿佛银屏。曾话旧花边月影。江亭远树残霞，淡烟芳草平沙，绿柳阴中系马。春日凝妆上翠楼。

【中吕· 满庭芳】
不将连理枝梢锉，不饶过猿枝鹤窠，庭前落尽梧桐，水边开彻芙蓉，辞柯霜叶，飞来就我题红。小梅江上先知，守着个粉脸儿色末，金芽嫩采枝头露。冷清清长门寂寞长青芜，淅零零洒梨花暮雨。洒松烟点破桃腮，几点送秋花。敲风修竹珊珊，润花小雨斑斑，临鸾不画眉山。洛阳花，好花须买，花倚阑干看烂漫开，花有开谢，花谢了三春近也，月缺了中秋到也。花初谢。茶温凤髓，半帘杨柳风，一枕梨花月，风萧萧梧叶中，雨点点芭蕉上。五眼鸡岐山鸣凤，两头蛇南阳卧龙 ，三脚猫渭水飞熊。

【双调· 水仙子】
骑驴踏雪溪桥路，拣梅花多处提壶。对酒看花笑。灯花占信又无功，鹊报佳音耳过风。绣衾温暖和谁共，隔云山千万重，因此上惨绿愁红。杜鹃声又过墙东。杏花村里旧生涯，瘦竹疏梅处士家。酒新鱼旋打，有鸡豚竹笋藤花。僧来谷雨茶，闲时节自炼丹砂。云叶轻灵，采燕赵天然丽语，鹊桥横低蘸银河，鸾帐飞香，凤辇凌波。剖犬牙瓜分玉果，吐蛛丝巧在银盒。载青史图书。茅店小斜挑草稕，竹篱疏半掩柴门。题诗桃叶渡，问酒杏花村，醉归来驴背稳。准备骑驴探梅花。几声沙嘴雁，数点树头鸦。米若丹砂，怎生教我折柳攀花。长江万里白如练，淮山数点青如淀。羊羔饮兴佳，金帐歌声罢，醉魂不到蓝关下。桂香，过雁声嘹亮。
【醉高歌】乐心儿比目连枝，肯意儿新婚燕尔。【红绣鞋】黄河水流不尽心事。

【正宫· 醉太平】
拾灰泥补砌了旧砖窑，裹一顶半新不旧乌纱帽，穿一领半长不短黄麻罩，凤凰燕雀一处飞。丹墀未知玉楼宣，黄土应埋白骨冤。羊肠曲折云更变。竹下泉声细，梅边月影回。满目江山，麒麟冢衣冠坎坷，凤凰城人物蹉跎。辞龙楼凤阙，纳象简乌靴。况竹头木屑。憎苍蝇竞血，恶黑蚁争穴。叹乌衣一旦非王谢，怕青山两岸分吴越，厌红尘万丈混龙蛇。老先生去也。伴柳怪花妖。白云边盖座草团瓢，但探梅常过灞陵桥。追思莼与鲈，拨置名和利。鸡鹜乱争食，鹬蚌任相持。云林少是非。金钗十二，采商山紫芝，理桐江钓丝。红叶落火龙褪甲，青松枯怪蟒张牙。
【雁儿落】物情螳捕蝉，世态蛇吞象。【得胜令】山林兴味长。壶觞，夜月松花酿；轩窗，秋风桂子香。
