50035
第四十一出晤婿
【小蓬莱】(外上)策马登程去也，淡烟荒草，冷浸黄昏！【临江仙】(外)绿暗汀洲三月景，垂杨低映木兰舟，落花几阵入红楼。水流鸦噪枝头。花明景曙。
【八声甘州】墙头嫩柳篱畔花，见古树枯藤栖暮鸦。遍长途触目桑麻。幽禽聚远沙，对彷佛禾黍，宛似蒹葭，无限野草闲花。旗亭小桥景最佳，见竹锁溪边三两家。渔槎，弄新腔一笛堪夸。
【解三酲】(外)致吾儿一命丧在黄泉下。(末)步徐徐水边林下，路迢迢野田禾稼，景萧萧疏林暮霭斜阳挂。闹鸣蛙，一经古道西风鞭瘦马。绿柳依稀路更赊。

第四十二出亲叙
【懒画眉】(生上)紫箫声断彩云开，腻粉香朦玉镜台。荆钗博你凤头钗，凤钗还在人何在。你腰金忘势真大才，荷深恩扶出草莱。当初指望白首谐，谁知青岁遭残害？
(净)果是稠人难物色，(合)信知女婿近乘龙。

第四十三出执柯
(生)正欲螟蛉一子，吾闻螟蛉者，一旦凤拆鸾分。(净)落花有意随流水，(生)流水无心恋落花。

第四十四出续姻
【杜韦娘】(旦上)看万木千林都冻折，梅花再缀，淡月黄昏，又葭管灰飞地穴。何时得嫁马上郎？金乌似箭，玉兔如梭，誓以柏舟，黄云谶争书吉贴。待腊将舒堤柳弦，冻柔条未堪攀折。贺新岁齐朝金阙。看纷纷绿拥红遮。(合前)
【琥珀猫儿坠】(众)那兽炭红炉。

第四十五出荐亡
(净扮道士上)狗肉吃两块，便吃蒸饼、烂煮猪蹄、油煎鸡卵、热炒鸭儿、盐拌白菜、酱煮乌龟、糟鏖豆腐、及攒盐齑。临临两碗，笋干粉皮。
【一封书】献取香花酒果饼。

第四十六出责婢
【锦缠道】(丑)休错认做出墙花淮甸双双。正是混浊不分鲢共鲤，水清方见两般鱼。

第四十七出疑会
(净上)饶他白发簪中满，下颏准不要钻龟。讨一两银子与他。今早买菜剩得一个钱赏他罢。(丑)办什么茶饭？(净)后圈猪杀一个。(丑)猪昨夜养下，也没有老鼠大。

第四十八出团圆
【紫苏丸】(外上)催赴跨青骢。蜗居门户生光彩。(净)外者多蒙赐柴炭，宁可偷了金，若无粪壅稻苗，怎得谷子成器？这粪滋五谷。他那里有菡萏滩难行。(净)菡萏滩。
【红衫儿】效衔环结草，腰金衣紫还乡，蘋蘩颇谙晓。(生)叹椿庭丧早，叹椿庭丧早，对青灯简编莫惮劳。助白金与我恩怎消？步蟾宫，挂紫袍。
