50030
楔子
〔卜儿蔡婆上，诗云〕花有重开日。

第一折
〔净扮赛卢医上，诗云〕下药依本草。
【混江龙】则问那黄昏白昼，催人泪的是锦烂熳花枝横绣闼。我问赛卢医讨银子去。梳着个霜雪般白髻。愁则愁意朦胧睡不稳芙蓉褥。〔正旦不礼科，唱〕则被你坑杀人燕侣莺俦。

第二折
〔赛卢医上，诗云〕如何看做壁上灰尘。到涿州卖老鼠药去也。红鸾天喜几时到命哩？做些羊肚儿汤与婆婆吃。婆婆想羊肚儿汤吃，快安排将来。〔正旦持汤上，云〕想羊肚汤吃。
【南吕·一枝花】他则待一生鸳帐眠，说一会不明白打凤的机关，使了些调虚嚣捞龙的见识。羊肚儿汤做成了。羊肚汤有了不曾？
【贺新郎】你莫不为黄金浮世宝，白发故人稀，又无羊酒段匹，又无花红财礼。我一马难将两鞍鞴。

第三折
【快活三】念窦娥葫芦提当罪愆，都飞在白练上者。
【耍孩儿】也不见得湛湛青天。我不要半星热血红尘洒，这就是咱苌弘化碧，望帝啼鹃。定要感的六出冰花滚似绵，要什么素车白马。〔刽子云〕都飞在那丈二白练上。

第四折
〔窦天章冠带引丑张千祗从上，诗云〕高峰月出满林烟，忧愁的须发斑白。鞍马劳困之故。
【沉醉东风】〔唱〕枉自有势剑金牌。老夫是朝廷钦差带牌走马肃政廉访使。想羊肚儿汤吃，第一桩要丈二白练挂在旗枪上，都飞在白练上；果然血飞上白练，白头亲苦痛哀哉，刚刚是老鼠被药杀了好几个。〔魂旦唱〕
【鸳鸯煞尾】从今后把金牌势剑从头摆。
