50031
第一出 家门
【沁园春】拆散鸾凰。独步蟾宫，高攀仙桂。

第二出 会讲
【满庭芳】［生上］若遇桃花浪暖，定还我一跃龙门。
【古风】画船歌妓颜如花。尽交弹铗叹无鱼，一跃龙门从所欲。麻衣换却荷衣绿。丹墀拜舞受皇恩。
【水底鱼】［末上］白屋书生，蛟腾风起。［净上］白面儿郎，学疏才不广。粗豪狂放，指银瓶，索酒尝。鸟数飞也，学之不已，如鸟飞也。［净］鹏，大鸟也。诚所谓马牛而襟裾。飞禽与走兽。有才的便能身挂绿。

第三出 庆诞
【高阳台】［外上］兔走乌飞。
【鹧鸪天】华发萧萧鬓若霜，只把丹心托上苍。聊备蔬酒，一点祥光现紫薇，匆匆瑞气蔼庭帏，齐簪翠竹生春意，共饮瑶卮介寿眉。
【腊梅花】胭脂腻粉幸丢抹。［末］牛头狱卒做浑家。［丑见介］愿嫂嫂千年朱顶鹤，愿哥哥万代绿毛龟。牵得一只黄狗。
【珍珠帘】［旦上］庆老圃黄花蚁晚。纷纷红紫竞芳尘，告爹爹知道，念玉莲温清之礼尚缺，蘋蘩之事未谙，有了这等如花似玉的女儿。
【锦堂月】［旦］华发斑斑，堪并凤髓龙肝。簪翠竹同乐同欢，饮绿醑齐歌齐唱。【前腔】［净］霞绡杏脸，朱颜去不回还，椿老萱衰。［外］人老花残。［合前］
【醉翁子】直饮到月转花梢。［外］品竹弹丝敲象板。银台烧绛蜡，宝鼎喷沉檀，望乞苍穹从人愿。

第四出 堂试
【水底鱼】［净上］金银积万千。

第五出 启媒
【荷叶鱼儿】［外上］万花深处有鸣鸠，软红泥踏青时候。试蹑青鞋，慢拖斑竹。自分老林丘，昔年碧水壮遨游。竹扉上是谁频扣？
【三学士】蔴瓢兀自浮仙涧，红叶犹能上泝流。管教配合鸾俦。云英志不存田玉，织女期当订斗，牛。
　
第六出 议亲
【绕地游】［老旦上］桑榆暮景，老身柏舟誓守，榆景身安，"不求金玉贵，惟愿子孙贤。青霄万里未鹏抟，布袍虽拟蓝袍换。
【黄莺儿】半世守孤灯。为只为早年不幸鸾分影，黄金满簸。
【簇御林】聚萤凿壁真堪敬，奋鹏程，名题雁塔。卧冰泣竹真堪并，萱亲宁耐，这荆钗又不是金银造，偏喜爱熟油苦菜。方才聘礼取过来一观。这荆钗虽不是金银造。
［末］着意种花花不发，［合］等闲插柳柳成阴。

第七出 遐契
【秋夜月】［净上］牛羊无数广田园。无瑕美玉白似雪，白银积下如土块，黄金堆垛似方砖。
【驻云飞】两瓣金莲小，特来看你这母狗。将人比畜。茶来。免茶。免茶不是你说的。讨茶也不是你说的。只教你雪狮子向火，譬挽乌云，有沈鱼落雁之容，闭月羞花之貌。淡扫蛾眉，薄施脂粉。舒翠袖，露玉指，春笋纤纤，金莲窄窄。这是卖弄金莲，买牛马便说价钱，花红羊酒锦段赠之。取金钗一对，压钗银四十两。
【豹子令】花红羊酒谢媒婆，你牵羊担酒谢姑婆。

第八出 受钗
【似娘儿】丝萝共结，蒹葭可倚，桑梓相联。何须红叶作良媒。曾向蟠桃会里来，李成看茶来，把与狗吃了。［净］看鸡鹅污屎，要他兑银子。银子希什么罕？银子不希罕。
【柰花子】金银使秤称，先将金钗一对，压钗银四十两，他到驴了眼看我。千百担柴煮不烂的老狗，那王家朝无呼鸡之食，夜无引鼠之粮，前门进去一百条水牛，就嫁这水牛。后门进去一百条黄牛。只这象牙屏风底下。
【驻马听】绣褥金屏，轻裘肥马锦雕鞍，不用诗题红叶，书附青鸾，玉种蓝田。瑶池曾结并头莲，愿嫁金钗，计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。

第九出 绣房
【恋芳春】［旦止］月老逼椿庭，惟喜椿庭身在室，何堪萱室魄归天？金莲那肯出房前？须把椿萱奉。怕窗外花影日移动。听鹊鸦，依然绣几朵花，依然绣几朵花，再绣出蔷薇架。并头莲。下面是鸭、是鹅、哺鸡？鸳鸯。鸳鸯嘴长了七八针。
【前腔】［旦］他有雕鞍金凳，少什么花红送迎？［旦］雪里红梅甘冷淡，［合］羞随红叶嫁东风。

第十出逼嫁
【七娘子】［旦上］芳心未许春搬弄，傍纱窗绣鸾刺风。金莲轻举湘裙动。
【锁南枝】［净］是金的？［旦］非是金。［净］非金非宝，要他何用？躬耕莘野未逢时。
【四换头】数黑论黄讲甚的？
