50033
第二十一出套书
【双劝酒】早写万金书。一举成名身挂绿。一举成名身挂绿。［改］孩儿已挂绿。聊奉白金一两。
［净］不是一番寒彻骨，［末］争得梅花扑鼻香。

第二十二出获报
【临江仙】［旦上］鳞鸿何事竟茫然？一纸音书绝雁鱼；此去定应攀月桂，［老旦］他既登金榜。
【不是路】［末上］咱不免、偷闲先下彩云笺。［旦］就把银钗当酒钱。步蟾宫高攀桂枝，跳龙门首登金殿。把宫花斜插在帽檐边，琼林宴。［旦］喜得他脱白挂绿。鹊声喧，灯花艳。妈妈萱亲想万福。

第二十三出觅真
【普贤歌】［净］我送黄金一百两，段子一百匹，胡羊、宝钞、好酒，都是一般送。［净］正是："人心金石坚相似，花有重开月有圆。"
【前腔】咱这里别选收花主。

第二十四出大逼
【字字双】［净上］黄柏肚皮甘草口。
【孝顺歌】［净］他登高第身挂绿，侯门赘居谐凤侣。［净］管教女婿近乘龙！

第二十五出发水
［末上］温州棠树绿阴浓，雨过青林荔子红。
【粉蝶儿】［外上］喜声名上达丹墀。紫绶金章，官闲五马，［末］频听指挥黄阁下，乘桴浮海非吾愿。

第二十六出投江
【梧叶儿】［旦上］拚死在黄泉作怨鬼，一纸诈书分凤侣。妾虽不能效引刀断鼻朱妙英，侧听邻岸晓鸡啼。［丑上］夜行船里捞救一枝花，一支红绣鞋失落在浣溪沙。［旦］年时获配鸳侣。不如早丧黄泉路。
(旦)一叶浮萍归大海，(合)人生何处不相逢。

第二十七出忆母
【喜迁莺】鹏程展翅，蟾宫折桂，幸喜名标金榜。旅邸忆念，孤鸾幽室，萱花高堂，鱼雁杳。春归花落久栖迟，愁深那觉时光换。
【雁鱼锦】长安四月花正飞，见残红万片皆愁泪。把蘋蘩馈托与我妻，知他看承处怎的？俺这里对青山，望白云，镇日瞻亲舍；他那里翘白首，看红日，终朝忆帝畿。
【前腔】嗟吁，凤别鸾离，怎如得俦莺偶燕时相聚？孤灯夜雨，总有紫阁香闺人怎迷？兼爱我寒枝。
【前腔】本图看春风杏枝，愁只愁身归凤池，恨只恨衅生鸳侣。只为蝇头蜗角微名利。

第二十八出哭鞋
【胜如花】伤目兮桑榆暮景。花正开时遭雨打，月当明处被云遮。

第二十九出抢亲
【忆虎序】(净)鱼干酸汤白米饭，今日娶亲谐凤鸾，分付众人在青龙头转一转。
【恁麻郎】(净)怎误我白罗帕见喜。(丑)闷得他黄泉做鬼。(丑)我怕你强横小贼驴！(净)这见识心黑又意黑。

第三十出祭江
【风马儿】(老旦上)柳拂征衣露未央，可怜辜负你青年。白发亲姑谁可怜？
【绵搭絮】指望松萝相倚，都是你的亲娘把乘龙女婿嫌。
【忆多娇】(末)可怜夫妇鸾凤拆。
江边不敢高声哭，恐怕猿闻也断肠。
