50032
第十一出辞灵
【破阵子】［旦上］翠黛深笼宝镜，蛾眉懒画春山。丝萝虽喜依乔木，椿树还怜老岁寒，偷将珠泪弹。
鞠育赖椿庭，返哺忍闻乌夜啼。
【忆多娇】锭翠钿。赤绳系牵。一似张果老倒骑驴，永远不要见这畜生的面。
【临江仙】［旦］出门银烛暗，明月照鱼轩。萧萧白发盈颠。

第十二出合卺
【风马儿】［老旦上］株守蜗居事桑蚕，鬓蓝参。［合］早间只闻得鹊噪窗南。画鼓频敲龙笛响。
这是琼林之琼。亲家面上为何能黄？正是乔木之家。［净］伏以身骑白马摇金镫，一对新人请上花毯，女郎今夜渡银河。常如鸾凤之和鸣，早叶麒麟之应瑞。勤事桑麻，
【斗黑麻】论蘋蘩箕帚。［生］欲步蟾宫，岂宜先自乘龙？蓝田玉曾修种。［丑］今宵賸把银缸照。

第十三出遣仆
【好姐姐】［末］他应难免分开鸳侣。相请他萱亲媳妇。
恩东惜树更连枝，黄河尚有澄清日。

第十四出迎亲
【挂真儿】［老旦上］夫和妇如鱼似水。［生上］贫处蜗居，羞婚燕尔。
［旦上］菽水承欢胜甘旨，蘋蘩已喜承宗嗣，黄榜正招贤，即日黄榜动，或钱或银。
【宜春令】这分明爱枝惜树，黄卷青灯不暂离。金弯殴拟着荷衣，广寒宫必攀仙桂。［合前］
【前腔】［老旦］黄河尚有澄清日。

第十五出分别
【卜算子】［外上］雪隐鹭鸶飞始见？柳藏鹦鹉语方知。
【疏影】［老旦上］叹桑榆暮景，奉蘋蘩惟恐有失。重荷辉临，不胜荣幸。
【降黄龙】草舍茅檐，悄似寒灰拨焰。问效鹣鹣，到京师闲花野草。［外］些少白金相助添。鸡鸣起看天；逢桥须下马，做娘的就比树头上黄叶，荷叶上水珠。
【临江仙】朝行须听晓鸡啼。蓝袍将挂体，重荷萱亲勤训诲。
［旦］得鱼后，怎忘筌？得鱼后，怎忘筌？
［旦］马前唱道状元来，［合］这回好个风流婿。

第十六出赴试
【水底鱼】［生上］白衣卿相，暮登天子堂，要登龙虎榜，白衣换却锦衣归。千红万紫，开遍满目芳菲。争如我，折桂枝，十年身到凤凰池。迤逦松篁迳里，见野塘溶溶水没沙嘴。鸥凫往来，绿杨枝上啭黄鹂。竹篱茅舍掩柴扉，渔翁江上钓鱼归。
［净］青云有路终须到，［合］金榜无名誓不归！

第十七出春科
［末上］鱼龙皆变化。
【夜游朝】［外，杂从上］锦袍银绶掌春宫，乌纱玉带紫金鱼，雪屯蚁聚，着他鱼贯而进！鱼龙变化，直上九霄云。盐梅舟楫，乃是鹤儿第一。鹤儿乃是鹤之子，盖鹤有千岁，得为有寿之禽。小鸟朔飞，忽一日飞在青田之内，赤壁之间，雄鹤见了雌鹤，一飞飞起来站在雌鹤身上，雌鹤把头来对了雄鹤："雄鹤，你为何欺心？"雄鹤答曰："人不知而不愠，不亦君子乎？"［外］把桂花为题；花如金粟占秋光，就把梅花为题：今朝应有探花朗。就把橘子为题：橘子生来耀日光，宫花插帽檐偏。
［外］五百名中第一人，［生］乌靴纱帽绿袍新；
［末］明朝早赴琼林宴，［众］斜插宫花谒至尊。

第十八出闺念
【破阵子】［旦上］灯灿金花无寐，凤管台空，鸾笺信杳，巫山梦断银缸雨，折此蓝田玉，翠钿空零落，绿鬓渐萧疏。羞看舞双燕，交彩人空虚。每日鸡鸣而起。春风吹柳拂行旌，天上杏花开欲遍。
【四朝元】献赋金门，自骊驹唱断，自骊驹唱断，空忆草碧河梁，柳绿长亭。正是百花风景，凤帐鸳衾，翠减兰香冷。通宵不寐听鸡鸣。
【前腔】紫陌鸡声，萱草椿庭，白发三亲，愿来蘋蘩进。无暇重调绿绮琴。
【前腔】菱花暗锁尘。凤拆鸾分，渐脂憔粉悴，渐脂憔粉悴，说甚眉扫青山，鬓挽乌云？萧萧翠环冷。那堪雁帛鱼书杳。
【前腔】想龙门求变，豹文思炳，凤阁图衣锦。便做折桂蟾宫，赐宴琼林，莫向红楼凭。雁杳鱼沉，长安红杏深，家山白云隐。
真个路遥知马力，果然日久见人心。
　
第十九出参相
［未上］碧玉堂前列管弦，巍巍驾海紫金梁，兀兀擎天碧玉柱。泥金楼阁，窗横面面碧琉璃，砖砌行行红玛瑙；屏开翡翠，兽炉中喷几阵香风；帘卷虾须，仙仗间会三千朱履。坐拥金钗。后堂中安着一张影玲珑、光灿烂、数十层雕花刻草八柱象牙床，正厅上放着四围香散漫、色鲜妍、几多样描鸾画凤九鼎莲花帐。金间玉，玉间金，雕鞍宝镫；红映紫，紫映红，绣褥花裀。凤城中盖着一所异样神仙窟。
【贺圣朝】正是一片丹心能贯日，碧玉堂前听使令。
【菊花新】［生上］十年身到凤凰池，脱白挂荷衣，桃花已透三千丈，月桂高攀第一枝。杏园惟有后题待，金榜题名天下知。
【八声甘州歌】穷酸魍魉，对我行辄敢数黑论黄。
【前腔】［净］微名忝登龙虎榜，料乌鸦怎配凤凰？［末］大鹏飞上梧桐树，［合］白有傍人说短长。［生下］

第二十出传鱼
【一封书】一举成名身挂绿。草草不恭儿拜覆。烦伊传递彩云笺，泥金先把好音传。
