50034
第三十一出见母
【夜行船】(生上)一幅鸾笺飞报喜，垂白母，雁塔题名感圣恩，缥缈乡关多白云。(末)红楼翠馆笙歌沸，柳陌花街兰麝香。(老旦)争知你先赴黄泉路。(末)夫妻本是同林鸟，(合)大限来时各自飞。

第三十二出遣音
【破阵子】万紫千红实可夸。(合)闽城景最佳。待三年任满期瓜。
【前腔】(贴)觑着他花容月貌胜仙娃，忍将身命掩黄沙？枯树再开花。若提起旧日根芽，那些个一鞍一马。这书劄令人遣发，管成就鸾孤凤寡，与你二两银子盘缠。
【尾】月再圆，花重发，重整华筵泛紫霞。

第三十三出赴任
【临江仙】(老旦上)客梦悠悠鸡唤醒，车尘马足不暂停。(生)怎么有许多猢狲？几处幽林曲径，松杉列翠屏。身似浮萍。鹧鸪啼，野花开又馨，到处草茵。哀猿晚风轻，归鸦夕照明。(合前)
(末)正是雁飞不到处，(合)果然人被利名牵。
　
第三十四出误讣
【探春令】庭前花影坐间移。转眼垂杨绿，回头麦子黄。
【渔家傲】(旦)莫不是明月芦花没处寻？(外)明月芦花一片白，嫌递万金？(外)儿，在任穿些素缟吧。持丧素服存贞沾。夫妻本是同林鸟。
【金莲子】(贴)休忧此生鸾镜缺，守寡从教髻似雪。(外)分明尘世若浮鸥。

第三十五出时祀
【一枝花】(生、末上)昨夜东风蓦吹透，报道桃花逐水流。白云天际头。你儿夫任满朝金阙，与汝伸冤奏紫宸。(生)一从科第凤鸾飞。
【折桂令】燕沈檀香喷金猊，苦推辞桃杏新室，便做到腰金衣紫待何如？鸾凤分飞。寒壑应猿啼。蝴蝶飞。蝴蝶飞。杜鹃啼。花谢有芳菲时节。

第三十六出夜香
【一枝花】(旦上)花落黄昏门半掩，花落花开春复秋。抛弃萱花在堂上，香烟缈缈浮清碧。

第三十七出民戴
那来的鼓乐彩旗，簪花饮酒与吃肉。都骂我没分晓老鸭精！坐黄堂，名誉彰。乌兔相催晓夜忙，聊表野人献芹之意。冻得狗叫汪汪，米烂陈仓，打个村里亚鸪。
【月上海棠】(老)一劄丹书降紫宸。(丑)木梢我要一根。(净)你要木梢怎么？(丑)我要他做灰扒柄。

第三十八出意旨
【菊花新】(老旦上)云鬟衰鬓玉龙蟠，羞睹妆台镜里鸾。(净)龙归大海，(生)鸳鸯失伴，做了寡鹄孤鸾。更有些醮金三十堤，(末)方信家书抵万金。
　
第三十九出就禄
【三台令】(外上)夜来花蕊银灯，晓起鹊声翠屏。(净)虽然灯花结蕊，那堪鹊噪声频？不弃前姻过白头。

第四十出奸诘
【霜天晓角】(小生，杂从上)黄堂佐政齐黎庶，此心一点如丹赤，敢学虞庭向日葵。职列黄堂，欲向丹墀排鹭序，先须甸服养鹓轮。
【啄木儿】那里是万金佳音，上开藻鉴，下判妍媸。(小生)学生失于龙蛇之辨，致有鼠雀之牙。西风吹马渡关河。
