《牡丹亭》
 第一出 标目
    【蝶恋花】〔末上〕白日消磨肠断句，红烛迎人，〔汉宫春〕杜宝黄堂，感梦书生折柳，葬梅花道院凄凉。杜丽娘梦写丹青记。 陈教授说下梨花枪。柳秀才偷载回生女。

 第二出 言怀
    【真珠帘】〔生上〕和黄金那里？贫薄把人灰，“刮尽鲸鳌背上霜，必须砍得蟾宫桂，栽接花果。
    【九回肠】定佳期盼煞蟾宫桂，柳梦梅不卖查梨。还则怕嫦娥妒色花颓气，等的俺梅子酸心柳皱眉，无萤凿遍了邻家壁，有一日春光暗度黄金柳，雪意冲开了白玉梅。丝儿翠、笼定个百花魁。
    门前梅柳烂春晖，张窈窕 梦见君王觉后疑。王昌龄
    心似百花开未得，曹松 托身须上万年枝。韩偓

 第三出 训女
    【满廷芳】〔外扮杜太守上〕紫袍金带，华发不堪回首。五马欲踟蹰。娇莺欲语，眼见春如许。寸草心，坐黄堂百岁春光，进美酒一家天禄。祝萱花椿树，守得见这蟠桃熟。花间竹下长引着凤凰雏。〔旦〕黄堂父母，闲榻着鸳鸯绣谱。

 第四出 腐叹
    【洞仙歌】〔末〕剔牙杖敢黄齑臭。谁睬髭须白似银？

 第五出 延师
    【浣沙溪】〔外引贴扮门子；丑扮皂隶上〕山色好，朝看飞鸟暮飞回。印床花落帘垂地。〔末儒巾蓝衫上〕儒冠误人霜鬓丝。添眉翠，莲步鲤庭趋，学生自愧蒲柳之姿，敢烦桃李之教。小梅香，请先生后花园饮酒。门馆无私白日闲。
